---
layout: posts
title:  "ChatGPT 인기로 알아보는 활성 사용자 집계"
tags: 
    - Bigquey 
    - GA4 
    - SQL
date:   2023-12-13 10:10:00 +0900
categories: GA4 Bigquery
---

작년 가장 핫했던 서비스를 하나 꼽으라면 아마 ChatGPT겠습니다. 과연 '얼마나' 뜨겁게 성장했길래 모두가 주목했을까요? 이번 글에서는 서비스의 성장 정도를 나타내는데 자주 사용되는 지표인 활성 사용자를 알아보겠습니다.

## "ChatGPT MAU 1억 달성"

2023년 2월 작성된 '[ChatGPT MAU 1억 달성](https://www.donga.com/news/Inter/article/all/20230203/117724098/1)'이라는 제목의 기사를 가져와 봤습니다. 제목에서 언급된 'MAU'라는 단어를 처음 본 사람도 있을 겁니다. 기사의 첫째 줄을 읽어보죠.

> 인공지능(AI) 챗봇 ‘챗GPT’(ChatGPT)가 출시 2달 만에 월간 활성 사용자 수(MAU) 1억을 달성했다. 

MAU를 '월간 활성 사용자 수'라고 친절하게 풀어써 놓은 것을 알 수 있네요. '한 달 동안의 사용자 수가 1억이었나 보다'하고 짐작해 볼 수 있습니다. 기사에서는 계속해서 ChatGPT가 '얼마나' 빨리 성장했는지 알려주기 위해 다른 글로벌 서비스들의 성장세와 비교했습니다.

> 1억 MAU 달성에 든 기간은 △우버 70주 △스포티파이 55주 △인스타그램 30주 △틱톡 9주였다.

우리가 익히 알만한 다른 글로벌 서비스들과 비교했을 때 매우 빠르게 성장했다는 것을 쉽게 알 수 있네요.

이처럼 활성 사용자는 서비스 규모의 대표 지표로 사용될 정도로 이해하기 쉽고 중요한 지표입니다. 무엇인지 좀 더 자세히 알아둔다면 더 좋겠지요.

## 활성 사용자의 정의

활성 사용자(Active Users)는 "특정 기간 동안 서비스 또는 앱을 사용한 사용자 수"입니다. 위에서 언급된 MAU도 Monthly Active User의 머리글자입니다.

용어 정의를 좀 더 자세히 씹고 뜯어보겠습니다.

### 단위는 '명'보다는 '개'

앞서서 'MAU 1억'이라는 단어에서 활성 사용자가 정확히는 숫자를 이야기한다는 것을 이미 아셨을 겁니다. 숫자를 세기 때문에 0 이상의 정수가 되겠습니다. 사람이니까 단위는 '명'이어야겠지만 보통 구분되는 아이디가 몇 개 인지 세기 때문에 단위는 '개'입니다. 한 사람이 두 개 이상 아이디를 사용하는 경우를 많이 보셨을 겁니다.

### '기간'은 필수

이번에는 "특정 기간 동안"이라는 표현에 주목해 보겠습니다. 보통 AU는 기간 수식어와 함께 씁니다. 예를 들어 DAU, WAU, MAU와 같이요. DAU는 Daily Active Users의 약어로 일일 활성 사용자이다. 비슷하게 WAU, MAU는 각각 Weekly Active Users, Monthly Active Users의 약어이고 주간, 월간 활성 사용자를 이야기합니다. 정리해 보죠.

1. DAU(Daily Active Users): 일간 활성 사용자
2. WAU(Weekly Active Users): 주간 활성 사용자
3. MAU(Monthly Active Users): 월간 활성 사용자

사실 기간이 없다면 활성 사용자는 집계할 수 없습니다.

### '사용한'은 

이번엔 '사용한'이라는 표현을 보겠습니다. 여러분은 언제 어떤 물건이나 서비스를 '사용했다'라고 이야기하십니까? 머그컵을 예로 들어보죠. 음료를 담아 입이라도 한번 대야 썼다고 할만하지 않을까요? ChatGPT의 경우라면 질문을 한 번이라도 던진 경우일까요?

대부분의 서비스들은 접속하기만 해도 '사용했다'라고 이야기합니다. 머그컵이라면 만지기만 해도 사용했다고 하는 것과 비슷하겠습니다. 이것을 데이터 분석가의 용어로는 '어떤 이벤트라도 발생시킨' 사용자라고 이야기합니다. 여기서 '이벤트'는 우리가 서비스를 이용하면서 만드는 행동 단위입니다. '접속'도 그중 하나가 될 수 있겠죠.

동의할 수 없는 분들 있을 겁니다. "머그컵에 입도 안 대었는 데 사용했다고 말할 수 있나?"라는 의문이 풀리지 않을 테니까요. 맞습니다. 이런 조건만 추려내도 됩니다. 사실 '사용한' 조건은 서비스의 특성에 맞게 정할 수 있으니까요.

하지만 보통은 머그컵에 손만 대도 사용한 것으로 간주(?)합니다.

## 세는 법

10일 동안 진행된 어떤 강의에 수강 신청한 학생이 50명이라고 해보겠습니다. 50명이 매일 출석했다면 수강생이 500명이 될까요? 아닐 겁니다. 어떤 학생이 첫날만 출석하고 쭉 결석했어도 수강생 목록에서 빠지지도 않을 것이고요.

활성 사용자도 비슷한 방식으로 셉니다. 집계 기간 동안 한 번이라도 접속했다면 활성 사용자 수에 포함됩니다. 10번 출석해도 한 명인 것처럼 몇 백, 몇 천 번을 이용해도 한 개로 세게 되고요.

머그컵을 한 번이라도 만졌으면 사용한 사람인 겁니다.

수학 용어에 익숙한 분들을 위해 "사용자 아이디 집합 원소 개수"라는 설명을 덧붙여 놓겠습니다.

### ChatGPT 사용자 세기

간단한 활성 사용자 집계 예시로 글을 마무리하려 합니다. 1억 사용자의 ChatGPT의 사용을 '매우 매우' 추상화해 봤습니다.

2023년 12월 5일 

* A가 오전에 가입했다. A는 오후에 한 번 더 들어와 활성 사용자에 대한 질문을 했다.
* B가 가입해서 한참 동안 질문을 고민하다 나가버렸다.
* C가 접속했다가 가입하지 않고 나가버렸다.

2023년 12월 6일

* A가 다시 접속해 '머그컵을 깨는 법'을 물어봤다.
* C가 다시 들어와 회원 가입하고 나갔다.
* D가 접속해 회원 가입하고 '볼펜을 끝까지 쓰려면 어떻게 해야 할까?'라는 질문을 던졌다.
* E가 가입해 회원 가입하고 '김치찌개 하는 법'을 검색했다.


12월 5일의 활성 사용자를 세 보겠습니다. A, B, C가 접속했습니다. A가 하루에 두 번 들어왔다고 두 번을 세지 않습니다. 활성 사용자는 3입니다. 12월 6일의 경우는 A, C, D, E가 접속해서 활성 사용자가 4가 됩니다.


그럼 기간을 12월 5일부터 6일까지 2일로 잡으면 어떻게 될까요? 5일과 6일 활성 사용자가 각각 3, 4지만 둘을 더해주면 안 됩니다. A가 총 3번 C가 2번 접속했지만 '하나'로 세야 합니다. 활성 사용자는 5가 됩니다.